#python编码
最新的Python 3版本中，字符串是以Unicode编码的，也就是说，Python的字符串支持多语言

对于单个字符的编码，Python提供了`ord()`函数获取字符的整数表示，`chr()`函数把编码转换为对应的字符：

```py
>>> ord('A')
65
>>> ord('中')
20013
>>> chr(66)
'B'
>>> chr(25991)
'文'
```

##encode()和decode()

由于Python的字符串类型是str，在内存中以`Unicode`表示，一个字符对应若干个字节。如果要在网络上传输，或者保存到磁盘上，就需要把`str`变为以字节为单位的`bytes`。

Python对bytes类型的数据用带b前缀的单引号或双引号表示：
```py
x = b'ABC'
```
要注意区分`'ABC`'和`b'ABC'`，前者是字符串，后者虽然内容显示得和前者一样，但bytes的每个字符都只占用一个字节。

以Unicode表示的str通过`encode()`方法可以编码为指定的`bytes`

```py
>>> 'ABC'.encode('ascii')
b'ABC'
>>> '中文'.encode('utf-8')
b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87'
```

`decode()`方法把bytes变为str

##len()

len()函数计算的是str的字符数，如果换成bytes，len()函数就计算字节数：
```py
>>> len(b'ABC')
3
>>> len(b'\xe4\xb8\xad\xe6\x96\x87')
6
>>> len('中文'.encode('utf-8'))
6
```

由于Python源代码也是一个文本文件，所以，当你的源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：
```py
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

第一行注释是为了告诉Linux/OS X系统，这是一个Python可执行程序，Windows系统会忽略这个注释；

第二行注释是为了告诉Python解释器，按照UTF-8编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。


##字符串格式化
在Python中，采用的格式化方式和C语言是一致的，用`%`实现，`%`运算符就是用来格式化字符串的。在字符串内部，`%s`表示用字符串替换，`%d`表示用整数替换，有几个`%?`占位符，后面就跟几个变量或者值，顺序要对应好。如果只有一个`%?`，括号可以省略。举例如下：
```py
>>> 'Hello, %s' % 'world'
'Hello, world'
>>> 'Hi, %s, you have $%d.' % ('Michael', 1000000)
'Hi, Michael, you have $1000000.'
```

格式化整数和浮点数还可以指定是否补0和整数与小数的位数：
```py
>>> '%2d-%02d' % (3, 1)
' 3-01'
>>> '%.2f' % 3.1415926
'3.14'
```
如果你不太确定应该用什么，`%s`永远起作用，它会把任何数据类型转换为字符串
字符串里面的%是一个普通字符怎么办？这个时候就需要转义，用%%来表示一个%：
```py
>>> 'growth rate: %d %%' % 7
'growth rate: 7 %'
```
